---
type: bio
title: Curry
order: 99
images:
  - /assets/img/bio-solis-2009.webp
credits: 'Foto: Diego Cataldo, de H. B. en S. Zavala Muniz, Teatro Solís, 2009.'
bgColor: '#a6a6a6'
textColor: '#000000'
---

Héctor Bardanca, escritor, músico, performer, editor y productor; nació el 12 de abril de 1954, en Montevideo. Tomó cursos de batería y percusión con Roberto Serrentino y José Luis Pérez, y de análisis mesomusical con Coriún Aharonián. Participó en el IX Curso Latinoamericano de Música Contemporánea, en Itapira, Brasil, 1980. Asistió a la primera Escuela de Cine de Cinemateca Uruguaya fundada en 1977, así como a talleres literarios de Enrique Fierro y Hugo Achugar en los años 80. Completó curso de inglés en la Alianza Cultural Uruguay - Estados Unidos y realizó algunos estudios de portugués en el ICUB (Instituto de Cultura Uruguayo-Brasileño), y de francés en la Alianza Francesa.

Integró el grupo y editorial cooperativa de poetas intérpretes Ediciones de Uno (desde su fundación en 1982, junto a Daniel Bello, Agamenón Castrillón, Luis Damián, Álvaro Ferolla, Francisco Lussich, Richard Piñeyro, Magdalena Thompson y Gustavo Wojciechowski), hasta abandonar el proyecto en 1989, desarrollando especialmente con dicho colectivo la oralidad y puesta en escena del poema, además de impulsar el diseño gráfico de las publicaciones como huella digital de cada autor, sumándose paulatinamente a partir de 1983 a la actividad editorial y performática del grupo en alrededor de una docena de años de existencia otros poetas como Luis Bravo (quien cierra el boliche en el 94), Miguel Ángel Olivera, Diego Techeira, Richard Garin, Silvia Guerra y Laura Haiek. Así, H. Bardanca participó con los de Uno en la producción de más de trescientas presentaciones, muchas multimedia e interdisciplinarias, en particular en la periferia capitalina. Sacó con dicha editorial sus primeros libros, entre ellos _Orificio de salida_ (1985), y _g_ (en versión oral, formando parte del casete con la antología de integrantes de Uno _Si el pampero la acaricia_, coeditado con Ayuí / Cema, 1986; y _g_ en versión tipográfica como folleto con su propio diseño como parte de la expresión poética, lanzado por Ediciones Uno, en 1987, y reeditado en forma facsimilar, Ed. Yaugurú, 2017). H. Bardanca también compiló y coordinó la edición del libro _Mateo - Como un señor del tiempo_ (Ediciones de Uno, 1988), con entrevista, fotografías, fonografía y antología oficial de letras y otros textos y dibujos de y sobre el músico, compositor, intérprete y poeta Eduardo Mateo. En 2024 Ed. Yaugurú reedita _Si el pampero la acaricia_, edición cuasi facsimilar de la libreta que acompaña el casete colectivo de 1986 de Ayuí / Ed. de Uno.

Héctor Bardanca publicó poemas, ensayos, traducciones, entrevistas y notas diversas en varias revistas y publicaciones (Asamblea, Cuadernos de Marcha, Punto y Aparte, Brecha, etc.), y fue coeditor de Uno en la cultura, eLmanojo y La Oreja Cortada, entre 1982-1990. En Buenos Aires, en 1989, Ediciones Último Reino le publica _Visiones de lobizona - y otras versiones_, que firmó con el nombre de su heterónimo Ana Cheveski, siendo considerado por la crítica de la época como un "contundente libro de poesía femenina". Editorial Yaugurú tiene publicado dos libros más de Ana Cheveski, en un volumen: _O varios - toda la noche_ (2007). H. Bardanca lanzó también el libro plagiotrópico _Polaroid - Crítica de la cabeza uruguaya_ (1994, Ed. Yoea), un promiscuo compendio de lo publicado en los años ochenta en su país, para intentar obtener una idiosincrásica imagen a la vez que un registro fractal de etología de los intelectuales. Realizó la primera traducción oficial al castellano del libro _Las cosas_, del brasileño Arnaldo Antunes (2012, Edit. Yaugurú, de Montevideo, y Edit. Grua, de San Pablo), y también vertió del portugués al poeta Fernando Pessoa ("ele-mesmo") desde su obra ortónima, así como a Ricardo Reis, Alberto Caeiro y Álvaro de Campos, entre otros heterónimos pessoanos, traduciendo además del inglés algunas letras de John Lennon, siendo los textos de los últimos citados publicados en el semanario Brecha y en las revistas Punto y Aparte y La Oreja Cortada, de Montevideo, 1988-1990. Su última publicación en 2026, _S Ω_, con el sello de Yaugurú, reúne lo nuevo y lo ya escrito o cantado y publicado hasta la fecha.

En batería y percusión, y con voz y guitarra, Héctor Bardanca creó e integró algunos grupos de música popular, como Cantaliso (Cantaliso, 1979, Sondor LP 44.104, con Roberto García, César Cándido, Benjamín Medina, Gustavo M. Fernández y Amílcar Rodríguez, más Jorge Domínguez), y Bardo Kan & Pollo Píriz (CD _pOrtavoz - Una tal Ana Cheveski_, 2002, &records, y CD _Librillo de Job_, 2007, Perro Andaluz Records), y tocó y grabó también con Paco Trelles y Los Solitarios (LP _Sin apuro por andar_, 1980, RCA), y con Contraviento (LP _Tercia_, 1982, Sondor), entre otros, además de ser percusionista en sesiones de grabación o en escena de los músicos Julio Julián (EP, CBA, 1980), Cecilia Prato (LP _Canción de Cecilia_, 1981, Ayuí), Abel García (LP _Sobre la vida_, 1981, RCA), Jorge Lazaroff (LP _Dos_, 1983, Ayuí), Washington Carrasco y Cristina Fernández (espectáculo _Los pueblos del sol_, 1980), Rubén Olivera (espectáculo _Los otros días_, 1984), Yábor, el dúo de Enrique Rodríguez Viera y Javier Silvera, Tato Taborda Jr. (en estreno de su obra _Juntos_, IX CLAMC, Itapira, Brasil, 1980), Carlos da Silveira (en estreno de su obra _Hoy_, Teatro del Anglo, 1980), aparte de crear colectivamente y tocar la música de la exitosa "puesta en cabezudo" _Barrio Sur o Medio/Mundo_, 1981-83, del grupo de Títeres Girasol (Gustavo "Tato" Martínez y Raquel Ditchekenián), y también de participar musicalmente en otros grupos de teatro, danza, performance, etc. Se desempeñó durante un lustro como el primer docente de percusión del TUMP (Taller Uruguayo de Música Popular), desde su inicio, 1983-88. Como músico y poeta edita el primer trabajo solista bajo su nombre civil en 1993 con un casete para el sello Perro Andaluz Records: _El último capítulo de la historia del mundo_, donde también participan Lalo Barrubia, Luis Bravo, Marosa di Giorgio, Víctor Guichón, y los niños Santiago Bardanca y Valentina Garin.

Héctor Bardanca compone e interpreta canciones y poemas firmando como su alter ego autocantor Bardo Kan y así ha estado en acción, produciendo y editando grabaciones y espectáculos, donde cabe mencionar especialmente desde el año 1999 el trabajo alalimón con el músico Pollo Píriz durante aproximadamente una década, con cuyo segundo CD _Librillo de Job_ (2007, Perro Andaluz Records), también extendido a performance, con Mariana Picart (en voces) y Juanita Fernández (en percusión), resultaron nominados con otros cuatro CD al Premio Graffiti 2008 en la entonces nueva categoría de "Mejor disco de grupo de música popular". En 2014, Bardo Kan resultó finalmente ganador de un premio Mención especial por su tema _Reglamento_ en el "Concurso de canciones Ruben Lena" (sobre Artigas y la gesta emancipadora, a 50 años de creada la canción de "Rubito" Lena _A Don José_), certamen organizado por la primera Comisión Bicentenario, del MEC. El tema integra el CD de Bardo Kan _Espejo perfector_, 2015, donde participan Nicolás Mora, Arnaldo Antunes, Juan Carlos Ferreira, Luis Corvo, Diego Cáceres y Edú "Pitufo" Lombardo. Además H. Bardanca produjo y lanzó con el dúo Bardo Kan & Pollo Píriz en 2002 el primer CD y performance de los intérpretes: _pOrtavoz - Una tal Ana Cheveski_, &records, acompañados por José Luis Pérez, Berta Pereira, Fernando Rosa, Edú Lombardo, Tucuta Soto, Fernando Goicoechea y César Cándido, entre otros.

Como poeta y músico performer Héctor Bardanca ha trabajado en escena con sus compañeros del grupo de Ediciones de Uno y con Víctor Guichón, Lalo Barrubia, Berta Pereira, Pollo Píriz, Mariana Picart, Juanita Fernández, Ismael Cavia, Juan Ángel Italiano, etc., y ha realizado entre otras las performances o acciones poéticas _El hombre desnudo_, desde 1988 (estreno en ciclo "Arte en la lona", Palermo Boxing Club, con Daniel Bello, Gustavo Wojciechowski y Gustavo Fernández Cabrera); _Congo boreal_, desde 1989 (v. gr. en "TEATROFF-Encuentro de teatro rioplatense", 1992, Estación Central de AFE, con Luis Bravo); _Terrible bañado-Furia de Sudamérica_, desde 1990 (estreno en ACJ de La Teja, por la Red de Teatro Barrial, con V. Guichón); _El último capítulo de la historia del mundo_, desde 1993 (estreno en Discoteca Amarillo, con L. Barrubia y V. Guichón); "Ceremonia única", 2000 (presentación en Sala Zitarrosa, con P. Píriz, V. Guichón, G. Wojciechowski y Fernando Goicoechea); _pOrtavoz - Una tal Ana Cheveski_, 2003 (estreno en Sala Zitarrosa, con P. Píriz, B. Pereira, José Luis Pérez, Tucuta, Ismael Cavia, etc.); "CINCOnSENTIDOS", 2006 (en Sala Zitarrosa, con M. Picart, V. Guichón, F. Goicoechea, Andrés Bedó, P. Píriz y B. Pereira, con escenografía por Barba & Cía.); _Librillo de Job_, 2007 (estreno en Centro Cultural Lapido, 18 de Julio 948, con P. Píriz, Juanita Fernández y Mariana Picart, Martín Sierra y Rafael Fernández); _Miss Liberty-vocales.ui_, desde 2008 (estreno en el Museo Blanes, con M. Picart); _La bestia condicionada por la alquimia oriental_, desde 2008 (v. gr. en Sala Zavala Muniz del Teatro Solís, 2009, con P. Píriz, el Barba y Alejandro Cruz); etc.

Héctor Bardanca participó así de distintos Encuentros y festivales en varios países: BRASIL, en Itapira, 1980, y en San Pablo, 1983, con Títeres Girasol (IX Curso Latino Americano de Música Contemporánea y Encontro de Teatro Amador, respectivamente); ARGENTINA, Encuentro de Teatro Rioplatense, Buenos Aires, 1981, con Títeres Girasol, y en gira en solitario por Capilla del Monte y San Marcos Sierras, Córdoba, 2007; URUGUAY, invitado a diversos Encuentros internacionales de poesía en Montevideo, en 1993, 1996, 2006, 2013, 2016, 2019, y en Canelones, 2022; PARAGUAY, en Asunción, invitado a los festivales "Asunción Despierta", 2000, con Víctor Guichón, y "Asunción Habita", 2002, con V. Guichón, Pollo Píriz y Berta Pereira; SUECIA, invitado al Poesi möte - Malmö IV, 2003, en Malmö y Lund, y girando en Estocolmo; MÉXICO, Festival Poesía en Voz Alta.08, invitado por Casa del Lago de la UNAM, en el DF, 2008; ESPAÑA, invitado al Espacio enLATAmus, Remolinos, Zaragoza, 2010; CANADÁ, RIAP 2012 (Rencontre Internationale d'Art Performance de Québec), en Québec, Victoriaville y Carleton-sur-Mer, invitado por Le Lieu - centre en art actuel.

Videos dirigidos y producidos por Héctor Bardanca: tríptico _El último capítulo de la historia del mundo_, 26', XI-1993, edición: Guillermo Casanova; fotografía: Horacio Fernández, Eduardo "Pincho" Casanova y Silo Contreras (conteniendo _The last woman_, 10', sobre poema epónimo de Ana Cheveski, _Congo Boreal_, 7', sobre poema epónimo de Richard Garin, _El hombre desnudo_, 8', sobre poema epónimo de H. Bardanca). También _La canción de la Tierra_, 5', VII-2008, edición: Sofía Casanova, fotografía: Noel Langone, Guillermo Arregui, Alejandro Escuder, Mariana Picart y Alejandro Cruz, clip sobre tema epónimo por Bardo Kan & Pollo Píriz, con Juanita Fernández y M. Picart. _Curso de lo performativo - Discursos y recursos con cuerpo_, 10', X-2009, edición: Sofía Casanova, fotografía: H. Bardanca, con Pincho Casanova y Gustavo Fernández Cabrera, donde actúan también junto a Luis Bravo, Ale Cruz, Fernando Goicoechea, Florencia Varela, Cecilia Vignolo y Gustavo Wojciechowski. "Presentación del libro Las cosas, de Arnaldo Antunes, en la Biblioteca Nacional", 20'. Realización: Luciano Bardanca y H. B.; cámara: Sofía Casanova; edición: L. B., 2013.

Además, Héctor Bardanca protagoniza el film _Los muertos_, 1992, estrenado en Cinemateca en octubre de ese año, ficción en video de Algarrobo Films, Betacam SP, 28', dirección de Guillermo Casanova, con adaptación de obra de Mario Levrero, donde Héctor Bardanca, junto a Paula Ortega, realizan uno de los primeros desnudos y escena de amor integral en el cine nacional de ficción. Con la actuación también de Leonel Martínez, Gustavo Fourier, Lala Miechelarena y otros, entre los que se encuentra el propio Levrero interpretando a un músico callejero ciego. Fotografía de Daniel Rodríguez Maseda, edición de Laura Canoura, Daniel Márquez y G. Casanova, sonido a cargo de Ignacio Seimanas y D. Márquez, con música especialmente compuesta e interpretada por Hugo Fattoruso, en su primera banda sonora completa creada especialmente para una película. Producción de Mario Viera, Paula Mosca, Natacha López, Laura Sansone y Andrea Nina.
